## C语言概述
- C语言的发展过程
    - C语言是70年代初问世的，1978年由美国电话电报公司(AT&T)贝尔实验室正式发表了C语言。同时由B.WKernighan和D.M.Ritchit合著了著名的“The C PROGRAMMING LANGUAGE” 一书。通常简称为《K&R》，也有人称之为《K&R标准》。但是在本书中并没有定义一个完整的标准C语言，后来由美国国家标准协会在此基础上制订了一个C语言标准，于1983年发表，通常称为ANSI C。
- 当代最优秀的程序设计语言
    - 早期的C语言主要用于UNIX系统。由于C语言的强大功能和各方面的有点逐渐被人们认识，到了八十年代，C开始进入其他操作系统，并很快在各类大中小和微型计算机上得到了广泛的使用，成了当代最优秀的程序设计语言之一。
- C语言的特点
    - C语言简洁，紧凑，使用方便、灵活。ANSI C一共只有32个关键字
        1. auto break case char const continue default
        2. do double else enum extern float for
        1. goto if int long register return short 
        1. signed static sizof struct switch typedef union
        1. unsogned void volatie while
    - 九种控制语句，程序书写自由，主要用小写字母表示，压缩了一切不必要的成分。
    - 运算符丰富，共有34种，C把括号、赋值、逗号等都作为运算符处理。从而使C的运算类型极为丰富，可以实现其他高级语言难以实现的运算。
    - 数据结构类型丰富
    - 具有结构化的的控制语句
    - 语法限制不太严格，程序设计自由度大
    - C语言允许直接访问物理地址，能进行位(bit)操作，能实现汇编语言的大部分功能，可以直接对硬件进行操作，因此有人把它称为中级语言。
    - 生成目标代码质量高，程序执行效率高。
    - 与汇编语言相比，用C语言写的程序可移植性高。
        - 但是，C语言对程序要求也高，程序员用C语言写程序会感到限制少，灵活性大，功能强，但是相较于其他高级语言在学习上要困难一些。
- 面对过程和面向1对象的程序设计思想。
    - 面向过程：“面向过程”是以一种以时间为中心的编程思想。就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步步实现，使用的时候一个个依次调用就可以了。
    - 面向对象：“面向对象”(Object oriented,简称OO)是一种以事物为中心的编程思想。
- 简单的C程序介绍，例子1
    ```c
    void main()
    {
        printf("世界，你好\n");
    }

    ```

    - main是主函数的函数名，表示这是一个主函数。
    - 每一个C源程序都必须有，而且只能有一个主函数(main函数)。
    - 函数调用语句，printf函数的功能是把要输出的内容送到显示器去展示。
    - printf函数是一个由系统定义的标准函数，可以在程序中直接调用。
    - 双引号括住之后里面可以写中文、
- 例子2
    ```c
    #include<stdio.h>
    #include<math.h>
    void main()
    {
        double x,s;
        printf("input number:\n")
        scanf("%lf",%x);
        s = sin(x);
        printf("sin of %lf is %lf\n",x,s);
    }
    ```
    - 