# 数据类型、运算符和表达式
## C数据类型
- 基本类型
    - 整型
    - 字符型
    - 实型(浮点型)
        - 单精度型
        - 双精度型
    - 枚举类型
- 指针类型
- 构造类型
    - 数组类型
    - 结构体类型
    - 共用体类型
- 空类型
### 关于数据类型
1. 基本数据类型：它最主要的特点是，其值不可以再分解为其它类型。也就是说，基本数据类型是自我说明的。即它代表的类型就是自己的类型。
2. 构造数据类型：构造数据类型是根据已经定义的一个或多个数据类型用构造的方法来定义的。也就是说，一个构造类型的值可以分解成若干个“成员”或者“元素”。 每个“成员”都是一个基本数据类型或者又是一个构造类型。在C语言中，构造类型有以下几种：
    - 数组类型
    - 结构体类型
    - 共用体(联合)类型
3. 指针类型： 指针是一种特殊的，同时又是具有重要作用的数据类型，其值用来表示某个变量在内存储器中的地址。虽然指针变量的取值类似与整型量，但这是两个类型完全不同的量，因此不能混为一谈。
4. 空类型：在调用函数值时，通常应向调用者返回一个函数值。这个返回的函数值是具有一定的数据类型的。应在函数定义及函数说明中给以说明，例如在例题中给出的max函数定义中，函数头为：int max(int a,int b);其中"int" 类型说明符即表示该函数的返回值为整型量。但是也有一类函数，调用后并不需要向调用者返回函数值，这种函数可以定义为"空类型"。其类型说明符为void。在后面函数中还要详细介绍。
>注：在本章中，我们先介绍基本数据类型中的整型、浮点型和字符型。其余类型在以后各章中陆续介绍。
## 常量与变量
- 对于基本数据类型量，按照其取值是否可改变又分为常量和变量两种。
- 在程序执行过程中，其值不发生改变的量称为常量，其值可变的量称为变量。
- 他们可以与数据类型结合起来分类。例如：可分为整型常量、整型变量、浮点常量、浮点变量、字符常量、字符变量、枚举常量、枚举变量。在程序中，常量是可以不经过说明直接引用的，而变量则必须先定义后再使用。 
### 常量和符号常量
- 在程序执行过程中，其值不发生改变的量称为常量。
- 符号常量：用标识符代表一个常量。在C语言中，可以用过一个标识符来表示一个常量，称之为符号常量。
- 符号常量在使用之前必须先定义，其一般形式为：
    - #define 标识符 常量
- 其中#define也是一条预处理命令(预处理命令都以“#”开头)，称为宏定义命令(在后面预处理程序中将进一步介绍)，其功能是把该标识符的地方均代之以该常量值。
- 习惯以上符号常量的标识符用大写字母，变量标识符用小写字母，以示区别。
- 例子3.1
```c
#define PRICE 30
void main()
{
    int num,total;
    num = 10;
    total = num*PRICE;
    printf("total=%d",total);
}
```
- 所谓预处理就是在程序还没有进行编译之前，他把文中所有的price都替换成30
- 用标识符代表一个常量，称为符号常量。
- 符号常量与变量不同，它的值在其作用域内不能改变，也不能再被赋值。
- 使用符号常量的好处是：
    1. 含义清楚。
    2. 能做到“一改全改”
### 再来说说变量
- 其值可以改变的量称为变量。一个变量应该有一个名字，在内存中占据一定的存储单元。变量定义必须放在变量使用前。一般放在函数体的开头部分。要区分变量名和变量值是两个不同的概念。
- 例如 int k = 3;
    - 这个变量的名称k
    - 这个变量的值3
    - 这个变量的地址0x001130 \
## 整型数据
### 整型常量的表示方法
- 整型常量就是整常数。在C语言中，使用的整常数有八进制、十六进制和十进制三种。

>在程序中是根据前缀来区分各种进制数的。因此在书写常数时，不要把前缀弄错造成结果不正确。 

1. 十进制整常数：十进制整常数没有前缀。其数码为0-9，以下各数是合法的十进制整常数：233、-568、65535、1627;
2. 八进制整常数:八进制整常数必须以0开头，即以0作为八进制数的前缀。数码值取0-7。八进制数通常是无符号数。
    - 以下各数是合法的八进制数：
        - 015(十进制为13)
        - 0101(十进制为65)
        - 0177777(十进制为65535)
3. 十六进制整常数：十六进制整常数的前缀为0X或者0x。其数码取值0-9，A-F或者a-f。
    - 以下是各数合法的十六进制整常数：
        - OX2A(十进制为42)，OXAO(十进制为160)、OXFFFF(十进制为65535)
4. 整型常数的后缀：在16位字长的机器上，基本整形的长度也为16位，因此表示的数的范围也是有限定的。十进制无符号整常数的范围为0-65535，有符号数为-32768-+32767。八进制无符号数的表示范围为0-0177777。十六进制的无符号数的表示范围为0X0-0XFFFF或者0X0-0xFFFF。如果使用的数超过了上述范围，就必须用长整型数来表示。长整型数是用后缀“L”或者“l”来表示的。

### 整型变量
1. 整形数据在内存中的存放形式
    - 例如 int k =3;
        - k 变量的名称
        - 3 变量的值
        - 0x0010ff 变量的地址
>另外：这里的3在内存中是以二进制的形式保存的
- 补充：内存中的二进制存储
    - (常识：一个字节BYTE=8为bit)
- 数值是以补码表示的：
    - 正数的补码和原码相同
    - 负数的补码：将该数的绝对值的二进制形式按位取反再加1
- 例如： 求-10的补码
    - 10的原码：          00001010
    - 取反                11110101
    - 再加1得到-10的补码   11110110
2. 整型变量的分类
> 注意，这里占多少个字节跟系统和编译器的规定有关，可以在编译器上自己试试看

    1)基本型：类型说明符为int，在内存中占4个字节
    2)短整型：类型说明符为short int或者short。所占字节和取值范围均与基本型相同。
    3)长整型：类型说明符为long int或long，在内存中占4个字节。
    4)无符号类型：类型说明符为unsigned
3. 整型变量的定义
    - 变量定义的一般形式为：
        - 类型说明符
        - 变量名标识符
    - 例如：
        - int a,b,c;(abc为整型变量)
        - long x,y;(x,y为长整型变量)
        - unsigned p,g;(p,g为无符号整型变量)
    - 在书写变量定义时，应注意以下几点：
        - 允许在一个类型说明符后，定义多个相同类型的变量。各变量名之间用“，”号间隔。类型说明符与变量名之间至少用一个空格间隔。
        - 最后一个变量名之后必须以“;”结尾。
        - 变量定义必须放在变量使用之前。一般放在函数体的开头部分。 