# 事务的概念

1. 由一组由于逻辑紧密关联而合并成一个整体(工作单元)的多个数据库操作，这些操作**要么都执行，要么都不执行**
2. 事务的四个关键属性
   1. 原子性：“原子”的本意是**不可再分**，事务的原子性表现为一个事务中涉及到的多个操作在逻辑上缺一不可。事务的原子性要求事务中所有操作要么执行，要么都不执行
   2. 一致性：**一致**指的是数据的一致，具体是指：所有数据都处于**满足业务规则的一致性状态**。一致性原则要求：一个事务不管涉及到多少操作，都保证事务执行之前数据是正确的，事务执行之后数据仍然是正确的。如果一个事务在执行的过程中，其中某一个操作或几个操作失败了，则必须将其他所有的操作撤销，将数据恢复到事务执行之前的状态，这就是**回滚**。
   3. 隔离性：在应用程序实际运行过程中，事务往往是并发执行的，所以很有可能有许多事务同时处理相同的数据，因此每个事务都应该与其他事务隔离开来，防止数据损坏，隔离性原则要求多个事务在**并发执行过程中不会相互干扰**
   4. 持久性：持久性要求事务执行完成后，对数据的修改**永久保存**下来，不会因各种系统错误或者其他意外情况而受到影响。通常情况下，事务对数据的修改应该被写入到持久化存储中

# 声明式事务 

1. 以前通过复杂的编程来编写一个事务，替换为只需要告诉Spring哪个方法是事务方法即可
2. Spring自动进行事务控制
3. 如何实现？
   1. AOP环绕通知：在目标代码执行之前来做来做事务处理
4. 最终效果

```java
BookService {
    @this is a tx-method(Transational)
    public void checkout(){
        //xxxx
    }
}
```

# 编程式事务

```java
TransactionFilter {
    try {
        //获取连接
        //设置非自动提交
        chain.doFilter();
        //提交
    }catch(Exception e){
		//会滚
    }finally{
        //关闭连接释放资源
    }
}
```

- 事务管理代码的**固定模式**作为一种**横切关注点**，可以通过AOP将方法模块化，进而借助Spring AOP框架实现声明式事务管理。

- 自己要写切面

- 这个切面已经有了，Spring的(事务切面==事务管理器)

- 这个事务管理器可以在目标方法运行前后进行事务控制（事务切面）

- 目前都使用DataSourceTransactionalManager管理器

- 快速的为某个方法添加事务

  1. 配置出这个事务管理器让他工作

  ```xml
  <!-- 1.配置事务管理器到容器中让其进行事务控制 -->
  <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManger">
  	<!-- 需要控制住数据源，我们将数据源注入到事务管理器中 -->
      <property name="dataSource" ref="pooledDataSource"></property>
  </bean>
  
  <!-- 2.开启基于注解的事务控制模式，依赖tx名称空间-->
  <tx:annotaion-driven transaction-manager="transactionManager" />
  
  <!-- 3. 事务管理器是个切面，
  	给事务方法加注解
  -->
  ```

  ```java
  @Service
  public class BookService{
      @AutoWired
      BookDao bookDao
      
      @Transactional
      public void checkOut(String username,String isbn){
  	    //1.减库存
          bookDao.updateStock(isbn);
          int price = bookDao.getPrice(isbn);
          //2. 减余额
          bookDao.updateBalance(username,price);
      }
  }
  ```

  ```java
  @Test
  public void test(){
      Bookervice bs = ioc.getBean(BookService.class);
      bs.checkout("Tom","ISBN-001");
      System.out.prntln("结账完成");
  }
  ```

# 异常类型

1. 运行时异常（非检查异常）
   1. 不用处理，默认都回滚
2. 编译时异常（检查异常）
   1. 要么try-catch 要么方法声明throws，默认不回滚

# 事务细节

## timeout超时设置

- 秒为单位，事务超出指定时间自动终止并且回滚

## readOnly只读事务

- 加快查询速度，不用管事务的一堆操作了
- 默认为false

## 指定默认运行时异常，某些异常可以不回滚

## 事务的回滚

> 默认发生运行时一场都会回滚，发生编译时异常不会回滚

- noRollBackFor：哪些异常可以不回滚（可以让原来默认回滚的异常不回滚）

```java
noRollBackFor={ArithmeticException.class}
noRollBackForClassName={"java.lang.xxxx"}
```

- rollBackFor：哪些编译时异常不会滚，现在让他回滚

```java
rollBackFor={FileNotFound.class}
```

## 事务的隔离级别

> 数据库事务并发问题

### 假设现在有两个事务: Transaction01 和Transaction02并发执行

- 脏读
  [1]Transaction01将某条记录的AGE值从20修改为30
  [2]Transaction02读取了Transaction01 更新后的值: 30。
  [3]Transaction01回滚，AGE值恢复到了20。
  [4]Transaction02读取到的30就是一个无效的值
- 不可重复读
  [1]Transaction01读取了AGE值为20
  [2]Transaction02将AGE值修改为30
  [3]Transaction01再次读取AGE值为30，和第一次读取不一 致。。
- 幻读
  [1]Transaction01读取了STUDENT 表中的一部分数据。+
  [2]TransactionO2向STUDENT表中插入了新的行。。
  [3]Transaction01读取了STUDENT表时，多出了- -些行

## 调整隔离级别

- 数据库系统必须具有隔离并发运行各个事务的能力，使他们不会相互影响，避免各种并发问题，**一个事务与其他事务隔离的程度成为隔离级别**，SQL标准中规定了多种隔离级别，不同隔离级别对应不同的干扰程度，隔离级别越高，数据一致性越好，但并发性越弱

